
## Lock 기법
#### Lock 개념
- 특정 데이터를 변경할 때 데이터를 변경할 수 있는 권한
- 특정 데이터의 Lock을 취득하지 않으면 해당 데이터는 변경 불가능

#### Lock 종류
- Write-lock (exclusive lock)
	- read, wrtie(insert, modify, delete) 할 때 사용
	- 다른 트랜잭션이 같은 데이터를 read, write하는 것을 허용하지 않는다.
- Read-lock (shared lock)
	- read할 때 사용
	- 다른 트랜잭션이 같은 데이터를 read하는 것은 허용한다.

## Two-Phase Locking (2PL)
#### 2PL 개념
- 트랜잭션에서 모든 Locking operation이 최초의 unlock operation보다 먼저 수행되도록 하는 것
	- => unlock operation이 먼저 수행되는 경우, 두 트랜잭션이 동시에 실행될 때 unserializable한 문제가 발생할 수 있기 때문

#### Expanding Phase (Growing Phase)
- Lock을 취득하기만 하고 반환하지 않는 phase

#### Shrinking Phase (Contracting Phase)
- Lock을 반환만 하고 취득하지 않는 phase

#### 2PL 특징
- 서로 다른 두 트랜잭션 간의 Serializability를 보장
- read-read를 제외하고는 한 쪽이 block되기 때문에 전체 처리량이 좋지 않다.
	- => 성능 향상을 위해, read와 write가 서로를 block하는 것이라도 해결하고자 함
	- => MVCC (Multiversion Concurrency Control) 등장
 
#### 2PL Protocol 종류
- Conservative 2PL
	- 모든 Lock을 취득한 뒤 트랜잭션을 시작한다.
	- Deadlock-free
	- 실용적이진 않다.
- Strict 2PL
	- strict schedule을 보장하는 2PL
	- recoverability 보장
	- wirte-lock을 commit, rollback할 때 반환
- Strong Strict 2PL (SS2PL 혹은 regorous 2PL)
	- Strict 2PL과 같지만 write-lock뿐만 아니라 read-lock도 commit, rollback할 때 반환
	- S2PL보다 구현이 쉽다
	- 동시성은 좀 더 떨어진다.

## Lock 기반 Concurrency Control의 문제점
#### Deadlock
- 서로 다른 트랜잭션이 2PL로 동작할 때 발생할 수 있는 문제
	- `트랜잭션1`이 `write_lock(x)`를 실행하려고 할 때 `트랜잭션2`에서 `read_lock(x)`가 이미 존재해서 이것이 unlock되기를 기다리게 된다.
	- `트랜잭션2`가 `write_lock(y)`를 실행하려고 할 때 `트랜잭션1`에서 `read_lock(y)`가 이미 존재해서 이것이 unlock되기를 기다리게 된다.
	- 위 상황이 동시에 발생하게 되면서 영원히 서로의 unlock을 기다리고 있는 상태