
## MVCC 개념
#### MVCC란?
- 기존의 트랜잭션 Lock 시스템은 같은 데이터에 대해서 read-read인 경우에만 동시 접근이 가능
- MVCC는 wirte-wirte인 경우만 금지하고 나머지는 가능
#### MVCC의 기본 원리
- MVCC는 commit된 데이터만 읽는다.
- `transaction1`에서 wirte가 발생했을 때, commit되기 전에는 다른 공간에 값을 write해 놓은 다음, commit단계에서 해당 값을 실제 DB의 데이터에 적용한다.
	- => 따라서 다른 `transaction2`에서 read가 동시 발생했을 때 읽는 것은 `transaction1`이 write하기 전의 값을 읽는다. 

## Isolation Level과 MVCC
- Isolation Level에 따라서 read의 동작이 바뀐다.
- 주로 **특정 시간 기준** 으로 동작 방식이 바뀐다.
	- => 데이터 변화 이력을 관리해야 함 => 추가 저장 공간 더 필요
- 장점 : 동시성이 Lock기반보다 더 증가해서 성능이 더 좋다.
- 단점 : 추가 저장 공간 필요
- mySQL에서는 이런 기법을 Consistent Read 라고 함

#### Read Uncommitted
- MVCC는 committed된 데이터를 읽기 때문에, 해당 레벨에서는 MVCC적용 X
- PostgreSQL : 해당 레벨이 존재하지만, 동작은 `read committed`처럼 동작
#### Read Committed
- read하는 시간을 기준으로, 그 전에 가장 최근에 commit된 데이터를 읽는다.
#### Repeatable Read
- 트랜잭션이 시작된 시간 기준으로, 그 전에 commit된 데이터를 읽는다.
- RDBMS마다 기준이 조금씩 다를 수 있다.
	- 해당 트랜잭션 내에서 최근 read 시간 기준
	- 해당 트랜잭션 내에서 최초로 어떠한 오퍼레이션 동작 시간 기준 등
#### Serializable Level에서의 동작
- 결과 자체는 Repeatable Read와 동일
- MySQL : MVCC가 아닌 Lock으로 동작
- PostgreSQL : SSI (Serializable Snapshot Isolation) 기법 적용, MVCC

## PostgreSQL에서의 MVCC
- 서로 다른 트랜잭션 모두 Read Committed인 경우 Lost Update가 발생할 수 있다.

#### 서로 다른 Isolation 레벨
- 서로 다른 트랜잭션은, 각각 다른 Level의 MVCC동작을 가질 수 있다.
- 한 쪽이 Repeatable Read인 경우 문제가 해결될 수 있다.
	- 하지만, 모든 경우의 수가 안전한 것은 아니다.

#### PostgreSQL에서 Repeatable Read의 동작
- first-update-win
	- 같은 데이터에 먼저 update한 트랜잭션이 commit되면, 나중 트랜잭션은 Rollback한다.
- 서로 연관있는 트랜잭션 모두 Repeatable Read여야 Lost Update문제가 발생하지 않는다.